Greetings to all of you!
Phương Nhu Xin kính chào quý vị và các
During Tet (Vietnamese New Year), couples
bạn thưa quý vị vào dịp tết các đôi bạn
often go to fortune tellers to inquire
yêu nhau thường dẫn nhau đi xem bói mong
about their love life,
muốn viết về tình yêu công danh sự
career, and future prospects. Should couples go to fortune tellers at the beginning of the year?
nghiệp vào một năm thế nào và đầu năm
This is a question
hay không đó cũng chính là thắc mắc của
a reader sent to
một bạn gửi tới chương trình Tết cổ
today's Tet Q&amp;A program, and the
truyền Giải đáp thắc mắc ngày hôm nay và
person answering it is Ms.
người giải đáp thắc mắc đó chính là cô
Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan Quan,
Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu Hoàn
head of the Golden Cup Club practicing Luc Hoa.
quán chủ nhiệm câu lạc bộ cốc Vàng tập
Greetings, Ms. Yen. I would like
Cháu xin kính chào cô ạ sau đây cháu xin
to read the question: "At the
phép được đọc câu hỏi ạ Cháu thưa cô cứ
beginning of the new year, my boyfriend
vào dịp đầu xuân năm mới người yêu cháu
often asks me to go to a fortune teller to see how our love life will be this year,
thường rủ cháu đi xem bói để xem năm nay
how our
tình duyên của hai đứa thế nào Công việc
work and career will be. I see that
làm ăn và sự nghiệp ra sao và cháu thấy
he believes in fortune telling and
anh ấy rất tin vào việc xem bói cũng như
avoids many things the fortune teller
kiêng kị rất nhiều điều từ lời thầy bói
says. What should I do to stop my boyfriend from being
nói cháu phải làm gì để người yêu mình
superstitious and avoiding these things? I
không mê tín và những điều này ạ cháu
hope you can guide me. I
mong cô hướng dẫn giúp cháu với ạ Cháu
respectfully thank you for your guidance." "Thank you for your kindness." "I
Xin thành kính chiên công đức của cô Dạ
respectfully invite you to answer the question for the
cháu xin kính mời cô trả lời câu hỏi cho
reader." "Greetings to all of you."  You and your
bạn ạ à kính chào các quý đạo hữu và các
friends, it's true that at the beginning of the year,
bạn đúng là đầu năm
or on the second day of Tet (Lunar New Year), you would
ấy hoặc là vào mùng 2 Tết cũng đã đi xem
go to see a fortune teller. Or on the third day of Tet,
bói rồi Hoặc mùng 3 Tết đã đi xem bói
but most often it was after Tet, from the
rồi nhưng nhiều nhất đó là sau tết sau
sixth or eighth day onwards, when the
khi mà mùng 6 mùng B trở ra ấy
fortune tellers were very crowded.
thì ở những nơi xem bói rất là đông thì
Before, when people were still in the Han school and didn't
trước trước kia tâm chiếu Hàn quán chưa
know about Buddhism, they would
biết đến phật pháp cũng vậy Một năm phải
go to see a fortune teller once,
đi xem bói một hai ba lần hoặc là những
twice, or even when there was a family event. Especially at the beginning of the year, they would go to see a fortune teller to see what the year would be like. Of course, for young people, going to see a fortune teller in pairs, or going together,
thì đi sâ bói có đôi tức là rủ nhau đi
was very normal because
xem bói là chuyện rất bình thường bởi vì
everyone
cái mong muốn của mỗi con người chúng ta
wanted to know what would
ấy là mong muốn mình biết trước được
happen in the year.
những cái việc trong một năm nay nó xảy
Therefore, fortune telling
gì và như vậy cho nên là xem bói trở
became an indispensable need due to
thành một nhu cầu không thể thiếu do cái
our desires. So,
tâm mong muốn của chúng ta như vậy thế
what is fortune telling? Fortune telling is an
thì xem bói là gì xem bói là một hành
act where a fortune teller
động mà người người thầy bói người ta
predicts one's future.
tiên đoán trước tương lai của mình à vận
People determine their own destiny based on some
mệnh cho mình người ta dựa trên một
method, for example, some use fortune-telling with bamboo
à Một cái phương pháp nào đó ví dụ người
sticks, others with betel leaves,
thì bói Tú người thì bói trầu cao bói
or
bói nhiều thứ hoặc là người ta Bói chỉ
many other methods, or even ear reading. So, saying that fortune-telling is
tai Bói rất nhiều thứ thế thì nói là xem
completely inaccurate isn't entirely true, but saying it's completely accurate isn't
bói không đúng hoàn toàn thì cũng không
entirely true either,
phải mà đúng hoàn toàn thì cũng không
because the world is relative.
phải bởi vì thế gian nó là tương đối Thế
If a fortune teller
nếu như đối với những người thầy bói
has that ability, that is, if they have a certain affinity, then
người ta có khả năng ấy tức là những
their
ta gọi là có cái duyên ấ thì người ta
predictions might be relatively accurate. However,
xem cũng tương tương đối đúng thế nhưng
their solutions might
mà cách giải quyết của họ thì chưa đúng
not be in accordance with the true Dharma.
với chính Pháp chưa đúng với chính Pháp
And if we encounter a
và nếu như chúng ta gặp phải cái người
fortune teller who exaggerates
thầy bói người ta
or is
lại nói thêm nói thắt hay là người ta
incapable of accurate predictions, relying
không có khả năng xem đúng người ta dựa
on something else, then there are those
trên cái gì đó người ta xem cũng có
fortune tellers. The
những người thầy bó như vậy thế và cái
more dangerous thing is that it can cause
nguy hiểm hơn ấy thì nó có thể làm cho
fear and panic. From
mình hoảng sợ sợ hãi Thế từ cái hoảng sợ
that fear and panic, we might become
sợ hãi đó thì mình có thể là
anxious, develop a
à mình lo lắng mình sinh ra tâm lý mình
negative mindset, or
sinh ra những cái sợ hãi hoặc là mình
give up and accept fate.  It's just how fate is, it's
buông xuôi kệ Số phận nó như thế rồi nó
already predetermined, no matter how hard we try.
đã định như thế rồi mình có cố gắng
For example, in the
không được ví dụ như là trong cái câu
very famous fortune-telling story in
chuyện về xem bói rất nổi tiếng ở Trung
China, there's the story of Mr. Liu Fan.
Quốc đó là câu chuyện của ông viên Liễu
He was told by a master named
Phàm ông mới được một vị tiên sinh họ
Confucius, and his fortune was incredibly accurate. From
Khổng Xem bói cho ông rất rất là đúng từ
when he was a child, to when he grew up,
hồi ông ấy bé ông ấy lớn lên ông thi
what degree he would pass, what year he would become an
được cái bằng gì năm nào thì ông được
official, and
làm quan và cái làm quan đấy thì ông ấy
how much rice
được bao nhiêu đấu gạo và cứ như vậy
he would receive as an official, and so on. He observed this throughout his life until
trong cuộc đời ông ấy chiêm nghiệm đến
he was over 50 years old. He saw that
năm ông ấy ngoài n50 tuổi Ông thấy việc
everything was the same, no matter how hard he tried,
gì cũng đúng như vậy dù ông nỗ lực cố
things
gắng thế nào đi chăng nữa thì việc đó nó
remained the same, nothing could be changed.
vẫn như vậy không thay đổi được và ông
He had one fortune-telling prediction
ấy có một cái xem bói định mệnh cho ông
that he would not have a son. He
ấy là ông không có con trai thế là ông
felt the prediction was too accurate, so he became
ấy thấy xem bói Đúng quá rồi thế là ông
discouraged. He said that everyone is born
ấy chán Ông bảo cuộc đời này sinh ra mỗi
with a predetermined fate,
con người đều có cái định mệnh trước như
so what's the point of trying? It will just be the same.
vậy thì thôi cố gắng làm gì nó cứ như
Bad people will remain bad,
vậy nó cũng thế thôi người xấu thì cứ
good people will remain good, and how one becomes an
thấy mà xấu người tốt cứ thấy là tốt làm
official is already predetermined by heaven.
quan như nào đã có trời định sẵn như vậy
He was very...  He felt bored,
rồi Thế ông ấy rất là chán làm ông ấy
as if he had become a meaningless human being,
thấy là mình là trở thành một con người
a person whose fate was predetermined, what
một con người nó vô vị nó bị sắp đặt của
people call destiny, that whatever heaven decrees, one
định mệnh người ta gọi là số trời trời
must follow. So
bắt thế nào thì phải theo như vậy thế là
he went to a temple and sat in
ông ấy mới đến một ngôi chùa Ông ngồi
meditation. He sat there, trying to calm his mind,
thiền ở trong đấy Ông cứ ngồi tĩnh tâm
but it wasn't really a calm state;
nhưng mà không phải là ông ấy tĩnh tâm
he was just bored and motionless.
gì ông chán quá cho nên bất động vậy
Then Zen Master Yun Gu came
thôi Ngồi Đấy thế là thiền sư Vân cốc
out and saw him sitting there. He
mới ra mới thấy ông ngồi như vậy thế rồi
called him in and asked him
thì mới gọi ông vào hỏi ông Lý do tại
why he was like that. He told him his
sao ông lại như vậy thì ông mới kể
story, and Zen Master Yun Gu
chuyện như vậy thế thì thiền sư Vân cốc
taught him that it wasn't like that.
mới dạy cho ông là không phải như vậy
For a person, the
đối với một con người khi mà cái năng
karmic energy from a previous life gives
lực nghiệp của kiếp trước nó nó nó nó
rise to a being in
mới sinh ra một chúng sinh trong kiếp
this life. If we don't have any intention to
này nếu chúng ta không có một tư tưởng
change the circumstances—that is, if we don't try to change the situation, that
nào Cố gắng thay đổi trong hoàn cảnh tức
is, through our thoughts and determination—if
là bằng cái tư duy bằng cái quyết tâm
we don't have determination, then
tức là ta không cần quyết tâm thì đúng
it just follows the karmic path.
là nó cứ theo cái dòng nghiệp như vậy
When
thôi nó cứ theo dòng nghiệp thì khi
people see something, for example, they make
người ta nhìn thấy ví dụ như là người ta
a conclusion, like, "
có một cái tổng kết ví dụ như là người
This person's appearance is like this, this nose is like this,
này tướng như thế này ví dụ tướng mũi
this..."  With eyes like this,
thế này tướng mắt thế này thì dần dần
what will they gradually encounter later in life?
sau song cuộc đời họ sẽ gặp cái gì Tức
That is, they summarize it, and it
là họ tổng kết lại và cái đó nó cũng
follows the Buddhist principle of cause and effect.
theo cái chều nhân quả của nhà phật thôi
That is, in their previous life, they performed certain actions
tức là kiếp trước ta làm cái là thuần
skillfully, so in this life,
thục cho nên kiếp này người dáng người
their appearance and temperament
ta thế này tâm tính ta thế này thì đến
will determine whether they become officials in a certain year, or whether they will
năm này sẽ được làm quan hay năm này sẽ
go to prison, or something else entirely. If
bị đi tù hay cái gì Cái gì đấy nếu như
they don't do something wrong, but instead make
chúng ta không làm cái gì đó chúng ta
a drastic change, meaning they act according to
thay đổi một cái quyết liệt tức là theo
their own intentions—either by being good and
cái chủ ý của mình một là Thiện nên
overcoming everything, or by being
Thiện nên vượt qua hết tất cả hoặc là
evil and overcoming everything—then that karma
mình ác đi vượt qua hết tất cả thì cái
will continue to follow the path of their past actions. For example, I have practiced many things in this life, so that's why I was born with this appearance, this facial expression, this mole on my body, this voice,
nó sẽ có cái mụn ruồi thế này rồi tiếng
this manner of speaking, this behavior—there are
thế này cách ứng xử tôi thế này tức là
many, many
có nhiều rất là nhiều những cái cái
aspects that reflect the karma accumulated in my
tướng để nó thể hiện cái tập nghiệp của
previous life. People compile statistics.  People come in and
kiếp trước thế Người ta thống kê vào và
learn, and they will know.
người ta học và người ta sẽ biết được đ
They can gather together what they learn,
người ta có thể tập hợp vào người ta học
so they
ngườ ta biết được cho nên người ta có
can guess. Then, this person
thể đoán được thế thì cái người này sau
comes and sees. Looking at the betel quid,
đó người ta đến ngườ thấy Xem lái trầu
there's this; looking at the betel quid, there's
thì nó có cái này xem lãi trầu thì nó có
that. That means there are many things.
cái kia tức là rất là nhiều những cái
Their ability is such that they
đấy thì cái khả năng của của người ta đó
can be fortune tellers. In their
thì có thể là những người xem bói được
past lives, they were also people who
ấy thì cái kiếp trước người ta cũng hay
gathered
là những người đi Tập hợp những cái
these things together, like
những cái cái này vào giống như những
people who went exploring to see what the situation was like.
người đi khám phá đấy xem tình hình thế
Maybe in the past, they still had
nào ấy thì có thể là năm người ta còn
many karmic connections, so they could
nhiều nhân Duy nữa thì người ta có thể
see. Then, regarding the
xem được thế thì tiếp lại đến cho cái
story of the official Liu Fan, after
chuyện của viên lễu Phàm thì sau khi mà
Zen Master Yun Gu heard Liu Fan's story, Zen
thiền sư Vân cốc nghe viên Phàm kể
Master Yun Gu
chuyện như vậy thì thiền sư Vân cốc mới
taught Liu Fan about this matter
dạy cho viên Liễu Phàm về cái việc này
and taught that all sentient beings can
và dạy là phải tất cả chúng sinh đều
change due to karma, either in a
thay đổi được do nhân quả theo chiều
good or bad direction.
hướng thiện hoặc chiều hướng bất thiện
And because Liu Fan
thế và do vốn dĩ là ông viên Liễu Phàm
was an official, he was very
Ông là một vị quan mà mà ông rất là
intelligent and learned very well.
thông minh Ông học rất là giỏi cho nên
When he heard that, he found it reasonable;
khi nghe thấy điều đó thì ông thấy có lý
he had only been listening before.
từ trước này chẳng qua ông không nghe
We live in a society that
thôi chúng ta sống trong một xã hội mà
only teaches us about the highest level of spiritual enlightenment, so
chỉ dạy chúng ta về tâm LH Cái đó là cao
we just listen.
nhất rồi thì chúng ta nghe thôi thế bây
Now that the Zen master has taught him this, he
giờ là được thiền sư dạy như vậy ông tin
immediately believed it. So every day he did good deeds,
ngay Thế là mỗi ngày ông làm việc thiện
accumulating merit through
ông tích lên tích lũy lên ông bằng cái
his efforts and hard work, and the result
công sức cố gắng của ông và cái kết quả
was miraculous. He had a
rất là Vi Diệu Ông đã sinh được một
son, different from what he had
người con trai khác đi với những cái gì
predicted by his fortune-telling and astrology.
mà xem bói số phận của ông tử vi từ
So, through these events
trước đó Thế thì qua những cái việc này
and all the things that
và với tất cả những cái việc mà những
practitioners have achieved, for example,
người tu tập đã đạt được ví dụ như như
if we just follow the predetermined fate, then
là nếu như mà cứ theo định nghiệp định
people cannot change
người ta nó không thể thay đổi được xã
society; it's all predetermined, and people become like
hội này nó bị sắp sẵn thì con người trở
robots, just pressing buttons. There is nothing
thành những cái người máy bị ấn nút thôi
called proactive, so the
nó không có một cái gì gọi là chủ động
world is passive. Therefore, there are
được như thế thì thế giới l thụ động cho
practitioners who have attained sainthood, and there are
người tu tập Đắc quả thánh và có những
people who have repented of their sins and
người người ta tội lỗi người ta hối cải
rebuilt their lives. Therefore, it's not like that.
người ta làm lại cuộc đời cho nên không
It's fate that determines things this way, and
phải là số phận định đoạt như vậy mà
karma is the only truth. We must proactively
nhân quả mới là đúng mình phải chủ động
do good deeds, proactively study Buddhist teachings,
làm việc thiện chủ động học phật pháp
proactively seek out what is truly reasonable, what is truly... that will
chủ động tìm hiểu những cái gì thật là
lead to
có lý nó nó thật là là là là là khiến
our downfall.
mình bị chết phục thì mình hãng nghe có
Many people are very afraid; they are afraid to
nhiều Những người ấ thì họ rất là sợ hãi
touch
họ sợ hãi rằng họ không dám động chạm
upon this place, afraid to abandon
đến chỗ này không dám bỏ đi cái truyền
this tradition because they fear punishment. They refuse to
thống này vì bỏ đi Sợ phạt họ không chịu
think with their own wisdom, and that's why they suffer
chịu tư duy bằng trí tuệ của mình cho
like this. So let's
nên mới bị như vậy Thế chúng ta quay trở
return to the question: at the beginning of the year,
lại với cái câu hỏi là đầu năm thì
after Tet (Lunar New Year), these couples often go
à Sau khi Tết thì các cặp đôi này thường
together to have their fortunes told.
rủ nhau đi để xem bói như vậy thế thì
The mind-control and contemplation I've just explained to
tâm chế quán cũng vừa mới giải thích cho
you all about going to
quý vị và các bạn về việc là chúng ta đi
see a fortune teller. We just assume that if the fortune teller's prediction is
xem bói cứ lọ gọi là là khả năng thầy
right, what do
bói nói đúng đi thì chúng ta được cái gì
we gain? We are merely people who know
chúng ta chẳng qua chỉ là người biết
things, and knowing things brings much suffering.
việc thôi mà biết việc thì rất là phiền
We become attached to it, and
não chúng ta bị chấp vào đấy chúng ta có
sometimes we become dependent. For example, we might say
khi bị ỷ lại ví dụ như là chúng ta nói
that this year we will be
rằng là năm nay chúng ta sẽ thăng quan
promoted. We become dependent, and
tiến trức Thế chúng ta ỷ lại thế chúng
we don't let go.  Considering our actions,
ta không để ý đến hành vi của chúng ta
if we do bad deeds, our
nữa thì chúng ta làm việc bất thiện thì
old merit—that old merit—has the appearance of being
cái Phước cũ ấ cái cái Phước cũ đó nó có
a high-ranking official. When
cái tướng nằm quan thì khi Phước mà
our merit is lost, that means five years
chúng ta bị mất đi Tức là khi năm năm
ago, we did these things
trước chúng ta làm những cái việc này
up to this point. The appearance of being a high-ranking official
đến đây thôi Thì cái tướng làm quan của
appeared, and the fortune teller
chúng ta hiện ra thì cái thầy bói người
saw it, but that's only in comparison to
ta thấy được thế nhưng mà đấy là so với
the time of the fortune telling. So if
cái lúc đang xe bói thôi Thế nếu như mà
we do bad deeds afterward,
sau đó chúng ta làm việc bất thiện thì
our merit will naturally decrease, and
đương nhiên cái Phước chúng ta giảm thì
we will no longer be a high-ranking official. That
thì chúng ta sẽ không được làm quan nữa
means we are always
Đấy tức là chúng ta luôn luôn bị chi
governed by karma. That's why
phối bởi nhân quả như vậy thế vì vậy cho
the Buddha taught us this:
nên Đức Phật mới dạy chúng ta thế này
live in the present. If you are enlightened in the present,
hãy sống với hiện tại nếu hiện tại Giác
merit will arise. If you are
thì quả Phước sẽ sinh ra nếu hiện tại mê
superstitious and mistaken in the present, you will be mistaken,
tín sai lầm thì chúng ta sẽ bị sai lầm
and your merit will be lost. For example, if you
và phước báo chúng ta sẽ mất đi Ví dụ
go to a fortune teller and they say you
như là đi xem bói như thế thế xong nói
will have an accident, that you will
là sẽ bị tai nạn đấy sẽ bị thế này Đấy
suffer this or that, then you should go home and kill chickens, ducks, geese, and gooses to
sẽ bị thế kia đấy Thế thì về thì giết gà
offer incense. Then you have suffered.
thắp hương đi Thế thì chúng ta đã bị Nếu
If the fortune teller is right...  We've
như thầy bó nói đúng Chúng ta đã bị tai
already had an accident, haven't we? If we do
nạn rồi đúng không lại làm thêm một cái
another thing that involves killing living beings, it's
cái việc mà sát hại chúng sinh nữa thì
inevitable and will only
đương nhiên không tránh được mà lại còn
worsen. Then, when we consult a fortune teller, we'll say, "Oh, the
nặng thêm thế đến lúc chúng ta xem bói
fortune teller was right!" But actually, maybe
bói nói đúng quá nhưng thực ra có khi
we didn't do it before.
lúc trước đấy chúng ta chưa làm được đấy
We weren't affected by the supernatural; we
chúng ta không bị Tay Lạ chúng ta gặp
encountered a fortune teller who was just making things up. They
phải thầy bói nói dựa mà thế nhưng người
encouraged us to do those things, and when we did them, it
ta xui mình làm các việc ấy mình về làm
turned out to be a disaster. That's where the danger lies.
hóa ra là tai lạ đấy cái nguy hiểm Nó là
Therefore, a Buddhist disciple
ở chỗ đấy cho nên người đệ tử Phật thì
must follow the Buddha's
đúng phải làm theo Đức Phật à
teachings. Right now, enlightenment brings
dạy hiện tại giác ngộ thì sẽ được hạnh
happiness. Enlightenment about karma is key. If two
phúc giác ngộ về nhân quả nếu như hai
people love each other and see that
người mà yêu nhau chúng ta thấy rằng
their personalities are
hiện tại tính cách của chúng ta có cái
incompatible, they must let go of those traits. For example, bad
hợp thì chúng ta phải bỏ đi Ví dụ như là
personality traits that aren't suitable for
cái tính cách xấu không phù hợp với việc
building a happy family,
xây dựng hạnh phúc gia đình tốt đẹp
traits like attachment, or the tendency to
những cái tính chấp trước những cái tính
talk endlessly and complain endlessly—these are
nói dai nói dài nói mãi kể lẻ thì nó
n't compatible with the peace and harmony of the two of you.
không phù hợp với sự An Ổn của hai người
They don't bring you
nó không đem lại cho hai người cái sự
sharing and understanding, so you must let go of
chia sẻ với nhau thì chúng ta phải bỏ đi
them.  That's enlightenment. Enlightenment is
Đấy là giác ngộ đấy giác ngộ là chúng ta
living together, we must know how to
sống với nhau chúng ta phải biết thông
empathize, we must know how to share, we must know how to
cảm chúng ta phải biết chia sẻ Phải biết
listen. This is a correct teaching.
lắng nghe thì à Đây là một lời dạy đúng
Truly, if two people know how to live and
đắn Thật sự nếu hai người mà biết sống
share with each other, if two people know how to listen
chia sẻ với nhau hai người mà biết lắng
to each other, empathize, and help each other to
nghe nhau thông cảm giúp đỡ nhau để
make things better, and their
khiến cho công việc nó được tốt đẹp đời
spiritual lives are harmonious,
sống tâm linh nó được hòa hợp với nhau
this is truly the right thing to do. If
đây là một việc làm đúng thật sự chúng
we try to follow this, that's called present enlightenment.
ta cố gắng chúng ta làm theo thì đấy gọi
Enlightenment means
là hiện tại giác ngộ giác ngộ tức là
knowing the truth.
biết được sự thật thế thì cái giác ngộ
In Buddhism, enlightenment should be about escaping the cycle of
trong nhà phật Nên là giác ngộ ra khỏi
reincarnation, but this is enlightenment in the
luân hồi nhưng đây giác ngộ trong hiện
present moment, meaning in
tại tức là hiện tại trong cái tâm tính
our own minds and aspirations. As lay
của mình và cái mong cầu của mình là
Buddhist disciples,
người đệ tử Phật tại gia thì hiện tại
we are enlightened in the present moment, and we
chúng ta giác ngộ điều đó và chúng ta
tell each other, "This year we will
cùng bảo nhau là năm nay chúng ta sẽ sửa
correct this, we will correct
đi cái này đấy chúng ta sẽ sửa đi cái
this fault in specific ways. For example,
nỗi này bằng các hình thức cụ thể ví dụ
if someone says something like that, you just
khi anh mà nói như thế một cái thì em cứ
tolerate it, but after analyzing it,
nhịn đi nhưng mà sau khi mà phân tích
you realize you're wrong, and you'll be punished in this way or that way." In this way,
Anh biết anh sai thì anh sẽ bị phạt thế
we
này thế kia đấy Cứ như vậy thì chúng ta
will correct ourselves.  The two of you will
sẽ sửa đổi đi Thế thì hai người sẽ sớm
soon build a good life together, and
sớm xây dựng được cho nhau tốt đẹp và
according to the law of cause and effect, if you both
theo nhân quả ấy thì hai người cùng
strive towards goodness, your happiness will
hướng tới thiện tâm thì hạnh phúc sẽ
increase, your love will be lasting,
tăng lên tình yêu sẽ bền vững sự nghiệp
and your careers will be successful. Your career and family life will
sẽ thành công Đấy sự nghiệp trong gia
also be successful because you have
đình cũng thành công bởi vì mình có
goodness, you do good deeds such as
thiện mình có làm các việc ví dụ như là
making offerings, giving alms, helping the poor,
cúng dường bố thí giúp đỡ người nghèo
not speaking ill of others, not spreading rumors, not
không nói xấu không nói thêu dẹt không
doing illegal or
làm những điều phi pháp những điều vô
immoral things. Naturally, you should apply this
đạo đức thì đương nhiên là mình áp dụng
in all circumstances. For example, if you work at
trong mọi hoàn cảnh Ví dụ mình làm ở
a company and are the owner,
công ty mình làm chủ một công ty thì
you shouldn't deceive your employees, you
mình không nên lừa dối nhân viên mình
shouldn't steal their money, you shouldn't
không lấy mất tiền của nhân viên không
think about exploiting them,
nghĩ đến cái chuyện là chặn đầu chặn
but only think about
đuôi của nhân viên mà chỉ nghĩ đến việc
how to develop the economy so that your
mà làm sao phát triển kinh tế tế để cho
employees have a good income and a
nhân viên có được Thu nhập tốt đời sống
good life. That mindset
của nhân viên tốt thì cái tâm ý đấy
brings you blessings. Therefore,
khiến cho mình có phước đấy thế cho nên
we don't need to go to fortune tellers; we should
là chúng ta không cần phải đi xem bói mà
live in the present, analyze
hãy sống với hiện tại Phân tích các việc
current events, and strive for goodness and enlightenment, and
hiện tại và hướng thiện hướng tới giác
everything will progress, and we
ngộ thì mọi việc thăng tiến và chúng ta
won't worry. However, if we have suffered from
lại không lo lắng Còn khi chúng ta đã bị
some negative karma from a
nghiệp quả nào đó không tốt do kiếp
previous life...  Right at that
trước đưa đến cho chúng ta thì ngay
moment, we analyze the situation,
trong cái lúc đấy chúng ta lại phân tích
calm down, focus on goodness, and cultivate virtuous
lại bình tính lại hướng thiện lại giải
qualities.
quyết tăng trưởng các cái Nhân Thiện lên
Then everything will be resolved.
thì mọi việc sẽ được hóa giải đấy chính
When we are great disciples of
chúng ta khi chúng ta là người đại tử
Buddha, we consult the oracle,
Phật chúng ta xem bói cho chúng ta chúng
living in the present moment. We often have a
ta sống trong hiện tại à mình hay có cái
tendency to gossip, to like gossip, to
tính thị phi này thích thị phi này ham
crave gossip. Even during Tet (Lunar New Year), we falsely
thích thị phi này ngay Tết đến mình đã
accuse a few people.
đi vu khống cho vài người thầ nào năm
This year, we will inevitably encounter bad things.
nay cũng được gặp những điều không tốt
That is cause and effect, isn't it? If
đấy là nhân đấy là quả phải không Mình
we are arrogant, contemptuous, unfilial, disrespectful,
ngã mạn mình coi thường mình bất hiếu
ungrateful, and disloyal, then the
bất kính thì vô ơn bạc nghĩa thì thế nào
result will not be good. We
kết quả của mình cũng không tốt đ mình
consult the oracle ourselves, okay?
tự xem bói cho mình thôi đó th nhá Thế
Therefore, in your case,
cho nên là đối với trường hợp của bạn
if your lover invites you to
trong câu hỏi này thì người yêu mà rủ đi
consult the oracle, remember that the things described will bring
xem bói thì nhớ là những điều tả kiến sẽ
you anxiety, as the
mang đến cho mình sự lo lắng như là tâm
Han-style meditation just analyzed.
chú Hàn quán vừa mới Phân tích Thế cho
So, you and your lover can
nên là bạn cùng với người y Bạn có thể
listen to this sharing from the Han-style meditation
nghe cái chia sẻ này của tâm chếu hoàn
and spend time reflecting on
quán và thời gian đi xe mói như vậy
what to do and what to
chúng ta để vào để mà tư duy cần làm gì
let go of in your mindset.  How
nên bỏ gì trong tâm tính cũng như công
should we accumulate good deeds in our work? That way,
việc của chúng ta nên tích lũy việc
we'll generate blessings right from the moment we start thinking.
hơn ngay cái lúc tư duy đó chúng ta cũng
And when we dedicate those blessings to
được sinh ra phước báo nhé và chúng ta
our work, everything will turn out well. So,
hồi hướng chúng ta mọi việc cũng được
this shop wishes all
tốt đẹp nên đ tâm chứ quán này chúc cho
loving couples a warm and happy Lunar New Year, filled with
các cặp đôi yêu nhau Tết Đến Xuân Về à
enlightenment and lasting love,
trong sự giác ngộ và tình yêu được bền
building a family to become
vững xây dựng gia đình để trở thành à
virtuous daughters-in-law and loving sons-in-law, caring for both
dâu hiền à rể Thảo à chăm no cho hai bên
families, and achieving happiness and
gia đình và gia đình thì được hạnh phúc
career success. That's how we
sự nghiệp được thành công như vậy là góp
contribute to a beautiful society.
phần làm cho xã hội được tươi
Yes, thank you, ma'am. I
đẹp Dạ vâng ạ Cháu xin cảm ơn cô ạ Cháu
think that through your sharing and the
nghĩ rằng qua chia sẻ vừa rồi của cô bạn
question you asked,
đặt câu hỏi như quý vị khán giả đang
especially the young people watching the program, you will
theo dõi chương trình đặc biệt là các
know how to build love
bạn trẻ sẽ biết cách xây đắp tình yêu
on the foundation of cause and effect, leading to
trên nền tảng nhân quả giúp có hạnh phúc
lasting happiness together. And now,
bền chặt bên nhau ạ Còn bây giờ Xin chào
goodbye and see you again in the
tạm biệt và hẹn gặp lại quý vị trong
next program
những chương trình tiếp
!
theo I
[Music]
[âm nhạc]